## 목차
[1. 영속성 컨텍스트란](#영속성-컨텍스트란)

[2. 1차 캐시](#1차-캐시)

[3. 동일성(Identity) 보장](#동일성(Identity)-보장)

[4. 트랜잭션 쓰기 지연](#트랜잭션-쓰기-지연)

[5. Dirty checking](#Dirty-checking)

[6. Lazy loading](#Lazy-loading)

[7. OSIV](#OSIV)

## 영속성 컨텍스트란
* JPA 에서 매우 중요한 개념이다. JPA 는 DB 에 직접 데이터를 저장하지 않고 영속성 컨텍스트를 통해서 데이터를 영속화하는 방식으로 동작한다. 그리고 이 영속성 컨텍스트를 통해서 JPA 의 Dirty checking, 1차 캐싱이 동작한다.

#### 영속성 컨텍스트의 객체 생명 주기

## 1차 캐시
* 애플리케이션에서 데이터의 영속성 처리는 영속성 컨텍스트를 통하여 처리된다. 이점을 이용하여 영속성 컨텍스트에 객체를 캐싱해둘 수 있다. 물론 영속성 컨텍스트의 범위는 Transaction 범위와 동일하기 때문에 캐시 히트율이 좋지 않을 수도 있다. (미미한 성능 개선의 효과라고 할 수 있다.)
  * (참고로 애플리케이션 단위로 캐싱을 사용하려면 2차 캐시를 구성해야 한다.)
* 저장하거나 조회하면 영속성 컨텍스트에 객체가 캐싱되어 있다. Entity 에서 *@Id* 로 지정한 값과 *객체* 를 Key, Value 로 영속성 컨텍스트에 저장된다. 그래서 동일한 객체를 다시 조회했을 때 Id 가 동일하면 DB 쿼리가 호출되지 않고 캐싱된 객체를 반환한다.

#### Transaction Isolation Level - Repeatable Read
* Transaction Isolation Level 중 Repeatable Read 는 동일한 트랜잭션에서는 항상 일관성 있는 데이터를 조회할 수 있도록 보장해주는 isolation level 이다. JPA 는 영속성 컨텍스트를 통해 애플리케이션 차원에서 Repeatable Read 를 보장해준다.

#### 큰 성능 개선은 아니지만...
* EntityManager 는 DB 트랜잭션 단위로 생성되기 때문에 큰 성능 개선은 이루어지지 않는다. Spring Tomcat 환경에서는 1 Request 당 1 Thread 가 생성되고 1 EntityManager 가 생성되기 때문에 하나의 Request 에서만 약간의 성능상 이점이 생긴다.

## 동일성(Identity) 보장
```java
Member member1 = entityManager.find(Member.class, 1L);
Member member2 = entityManager.find(Member.class, 1L);
```
* 처음 member 를 조회하면 DB 에서 조회한 값을 영속성 컨텍스트에 member 객체를 저장하고 반환하기 때문에 1차 캐싱이 된 상태이다. 그 다음 동일한 id 로 member 를 조회할때는 DB 에서 먼저 조회하지 않고, 영속성 컨텍스트에서 조회하여 데이터가 있으면 그 데이터를 반환한다. 결과적으로 동일한 객체를 반환하기 때문에 member1 과 member2 는 동일성을 보장할 수 있고, 아래의 코드는 참이다.
```java
assertThat(member1 == member2).isTrue();
```

## 트랜잭션 쓰기 지연
* Transaction 이 commit 되기 전까지 실제로 DB 에 쿼리를 전송하지 않고, commit 하면 영속성 컨텍스트에 저장된 데이터로 DB INSERT QUERY 를 전송한다. -> **FLUSH**
```java
transaction.begin();

entityManager.persist(memberA);
entityManager.persist(memberB);
/* memberA 와 memberB 는 아직 영속성 컨텍스트 내부의 `쓰기 지연 SQL 저장소` 에 저장되어있을 뿐 실제로 DB 에 INSERT QUERY 가 전송된 상태가 아니다. */

transaction.commit();
/* commit 하는 시점에 INSERT QUERY 전송 */
```

## Dirty checking
```java
Member member = entityManager.find(Member.class, 1L);
member.changeName("choe bk");
```
* 영속성 컨텍스트에서 조회한 객체의 데이터를 변경하면 transaction commit 시점이 영속성 컨텍스트에 저장된 엔티티 객체와 스냅샷을 비교하여 변경된 경우 쓰기 지연 SQL 저장소에 UPDATE QUERY 를 반영한다. 마찬가지로 flush 되면서 DB 에 반영된다.

#### Flush
* 영속성 컨텍스트를 비우는 개념이 아니라, 영속성 컨텍스트 내부의 SQL 저장소에 반영된 내용을 DB 에 반영한다.
* Transaction commit 시점에 flush 가 호출된다.

## Lazy loading
* Entity 간 연관 관계를 설정할 때 fetch type 을 지정할 수 있다. `Eager`, `Lazy` 두 가지 타입이 있다. 
  * eager type 은 해당 객체를 조회할 때 연관 객체도 한 번에 조회
  * lazy type 은 해당 객체를 실제 사용(접근)하는 시점에 데이터를 조회
* Lazy 로 설정하면 Hibernate 에서는 `HibernateProxy` 객체를 넣어준다. 디버깅해보면 실제 데이터가 들어가 있지 않고 전부 null 로 된 빈 껍데기같은 가짜 객체라는 것을 알 수 있다.
  * (HibernateProxy 같은 빈 객체를 생성해주기 위해서 JPA Entity class 는 default constructor 가 필요한 것 같다. Proxy 를 사용하여 Lazy Loading 을 위해서?)

## OSIV
* 영속성 컨텍스트는 트랜잭션과 생명 주기가 같다고 할 수 있다. 트랜잭션이 시작되면서 영속성 컨텍스트도 생성되고, 트랜잭션이 종료되면서 영속성 컨텍스트도 소멸된다.
* 그런데 OSIV 옵션을 활성화하면 View Layer 까지(interceptor, filter 포함) 영속성 컨텍스트의 범위가 확장된다. 기본적으로 OSIV 를 활성화하여 범위가 View Layer 까지 확장되면 이에 맞게 트랜잭션의 범위도 함께 확장된다. 이때 문제는 영속성 처리를 위해 database connection 을 pool 에 반환하지 않는 것이다. view layer 에서 db connection 을 사용하지도 않으면서 connection 을 오랫동안 소유하면 애플리케이션의 전체 트래픽이 늘어날때 더 쉽게 pool 이 소진될 수 있다. 그래서 보통 OSIV 옵션은 비활성화한다.

#### Spring OSIV
* spring 에서는 osiv 가 살짝 다르다고 한다. osiv 를 활성화시켜 영속성 컨텍스트의 범위를 view layer 까지 확장시켜도 트랜잭션은 기존의 트랜잭션 범위를 가진다고 한다. 즉, request 가 오면서 view layer 부터 영속성 컨텍스트가 생성되어도 service 에 transactional 이 선언된 경우 service method 를 호출할 때 트랜잭션이 시작되고 service method 가 종료될 때 트랜잭션이 종료된다고 한다. 그런데 아직 response 를 반환하기 전까지 view layer 에서 영속성 컨텍스트는 아직 소멸되지 않은 상태로 남아 있다고 한다.
* 그래도 view layer 에서 영속성 처리를 하는 것은 web 과 관련된 기능을 처리하는 controller(view layer) 의 책임과 관심사를 벗어나기 때문에 비활성화한다고(해야한다고) 생각한다.

#### LazyInitializationException
* Lazy 객체를 영속성 컨텍스트가 소멸된 후 조회하면 LazyInitializationException 이 발생한다. 보통 OSIV 를 비활성화 시킨 후 Service 메소드에서 Entity 객체를 반환했을 때 그 객체에서 Lazy 객체를 포함하는 경우 발생한다. 이를 해결하기 위해 여러 가지 방법이 있다. -> OSIV, eager type, fetch join, 강제 초기화
* 하지만 OSIV, eager type 은 좋은 방법이 아니다. OSIV 는 위에서 설명하였고, eager type 은 사용하지 않는 데이터를 무조건 조회하는 문제뿐 아니라 N + 1 문제도 발생할 수 있기 때문에 사용에 꼼꼼한 확인과 테스트가 필요하다.
* fetch join 을 사용하여 필요한 경우 데이터를 Repository 로 부터 미리 조회하는 방법이 있다. 
* Controller 와 Service 사이에 HibernateProxy 객체를 초기화해주는 layer 를 추가하는 방법도 있다. 이 방법을 사용하려면 이 중간 계층의 layer 부터 트랜잭션을 열어야 한다.
